３０． 저당상환방법에 관한 설명 Ss SL AS UF 고른

@

３１．

32.

것은？（단, 대출금액과 기타 대출조건은 동일함)

ㄱ． 원금균등상환방식의 경우, 매기간에 상환하는
원리금상환액과 대출잔액이 점차적으로 감소
한다．

ㄴ． 원리금균등상환방식의 경우, 매기간에 상환하
는 원금상환액이 점차적으로 감소한다．

드． 점중（체중)상환방식의 경우, 미래 소득어 중가
될 것으로 예상되는 차입자에게 적합하다．

르． 대출기간 만기까지 대출기관의 총 이자수입
크기는 ＂원금균등상환방식 > 점중（체중)상환방
식 > 원리금균등상환방식` 순이다．

@r1t« @.1,2 @r.,2 ０ ㄷ, ㄹ

 

 

 

 

Te

우리다라 부동산투자회사００ｍ１５)에 관한 설명 중 틀
뢰 것은？

자기관리 부동산투자회사의 설립 자본금은 ５억원 이상
으로 한다．

위탁관리 부동산투자회사 및 기업구조조정 부동산투자
회사의 설립 자본금은 ３억원 이상으로 한다．

공인중개사로서 해당 분야에 ５년 이상 종사한 사람은
자기관리 부동산투자회사의 자산운용 전문인력이 될 수
있다．

위탁관리 부동산루자회사는 본점 의의 지점을 설치할
수 없다．

부동산투자회사는 현물출자에 의한 설립이 가능하다．

사업주（５０００５０)가 특수목적회사인 프로젝트 회사를
설립하여 프로젝트 금음을 활용하는 경우에 관한 설
명으로 옳은 것은？（단, 프로제트 회사를 위한 별도의
보중이나 담보 제공은 Ws)

프로젝트 금융의 상환재원은 사업주의 모든
거받으로 한다．

사업주의 재무상태표에 해당 부채가 표시된다．
해당 프로젝트가 부실화되더라도 대출기관의 체권회수
에는 영향이 없다．

일정한 요건을 갖춘 프로젝트 회사는
받을 수 있다．

프로젝트 사업의 자금은 차주가 임의로 관리한다．

자산을

법인세 감면을

 

３３．

요 ㅇ 6 6 8 6

ㅇ 6 6 6 86

©

4.

스찌는 8억원의 아파트를 구입하기 위해 은행으로부

터 4억원을 대출받았다． 은행의 대출조건이 다음과

같을 때, 스씨가 ２회차에 상환할 원금과 ３회차에 납

부할 이자액을 순서대로 나열한 것은？（단, 주어진 조

건에 한함)

ㅁ 대출금리: 고정금리, 연 6％

ㅇ 대출기간: ２０년

ㅁ 저당상수: ０．０87

ㅁ 원리금 상환조건: 원리금균등상환방식,
연 단위 매기간 말 상환

１０．8００．０００원, ２３．３５２．０００원
１１．448．０００원, ２8．０6５,１２０원
１１．448．０００원, ２３．３５２．０００원
１２．１３488０원, ２２．66５,１２０원
１２．１３4．88０원, ２３．３５２．０００원

 

 

 

 

다음 자금조달 방법 중 지분금융（6０ｍｍ ｍｍ8ｍ０１０8)
에 해당하는 것은？

주택상환사채

신탁중서금융

부동산루자회사（6０ｍ１５)

자산담보부기업어음（＆8０8)
주택저당채권담보부채권（００88)

． 감정평가에 관한 규칙상 응어의 정의로 틀린 것은？

원가법이란 대상물건의 재조달원가에 감가수정을 하여
대상물건의 가액을 산정하는 감정평가방법을 말한다．

수익환원법이란 대상물건이 장래 산출할 것으로 기대되
는 순수익이나 미래의 현금흐름을 환원하거나 할인하여
대상물건의 가액을 산정하는 감정평가방법을 말한다．
가치형성요인이란 대상물건의 경제적 가치에 영향을 미
치는 일반요인, 지역요인 빛 개별요인 등을 말한다．

겨래사례비교법이란 대상물건과 가치형성요인이 같거나
비슷한 물건의 거래사례와 비교하여 대상물건의 현황에
맞게 사정보정, 시점수정, 가치형성요인 비교 등의 과정
을 거쳐 대상물건의 가액을 산정하는 감정평가방법을
말한다．

인근지역이란 감정평가의 대상이 된 부동산이 속한 지
역으로서 부동산의 이용이 동질적이고 가치형성요인 중
개별요인을 공유하는 지역을 말한다．

２０１8년 제２9회 공인중개사 １차 １교시 8형-１２-５
