한글은 교육기관, 회사, 가정 등 여러 부문에서 사용되는 우리나라의 대표적인 워드프로세서 프로그램
학교나 실제 업무에 활용되는 예제를 토쵸}여 누구나 쉽고 빠르게 한글 ２０１4의 핵심 기

。잎
왕
iz
２３
도
op
오
３9
tt
of
꼬
효
조

또 a tar leela ait Ago Ua} Sle wale $8 a
요한 내용을 제대로 가르치지 못할 때가 많았다． 많은 내용을 담는다고 해서 좋은 교재인 것은
아니며, 많은 내용만 전달한다고 해서 훌륭한 강사는 아니라고 생각한다． 배움에 있어 필요한 것은 `좋
은교재, 내쏴루。효나졌퓨°털 전달할 수 있는 `훌륭한 강사`, 이와 더불어 배운 내용을 스스로 응용해 볼
있는 `학습자의 응용 능력이다． 건축물 공정에 있어 가장 중요한 부분이 기초공사이듯이 어느 하문
공부하건 기초가 가장 중요하다． 그래서 필자는 이 책에 실무에서 많이 사용하는 기초적이고 핵심
적인 내용만을 수록하여 독자들에게 전달하고자 노력했다．
이 책은 필자가 수년간 강의한 경험을 바탕으로 독자늘이 한글 ２０１4를 좀 더 효과적으로 사용할 수 있
를 바탕으로 구성했기 때문에 누구나 쉽게 한글 ２０１4의 핵심 기능을 익

『한글 ２０１4 ０ 868ｍㅠｍ67」에서 다루는 내용은 다음과 같다．
1장 호}글  2014 기초에서는 한글 ２０１4 기본 기능, 문서 임력과 편집, 문서 서식, 그래픽 개체 다루기
된 내용을 다룬다．
한글 ２０１4 활용에서는 표 작성과 편집, 차트 작성과 편집, 여러 고급 기능（다단, 머리말/꼬리말,
책갈피와 하이퍼링크 등)에 대한 내용을 다룬다．
용어에 대한 설명이나 주의해야 할 사항, 알아두면 좋은 내용은 독자들의 이해를 돕기 위해 １１０
oF Noteol ULE. SE 2 Gol AE ohh we USS a a els aaah + sles

4 １
 a2:

요약과 연습문제를 함께 수록했다． 연습문제는 본문에서 익혔던 실습 예제를 기초로 하며 실무에서도
dg 2048 AE BETA TER SRR 719 ae Bot

이 책이 출간되기까지 물심양면으로 도와주신 한빛아카데미（주) 김태헌 사장님을 비롯하여 김성무 님
께 깊은 감사의 말씀을 드리며, 이 책을 집필    us 동안 엎에서 응원해 준 사랑하는 남편과 두 딸（채연,
나연)에게도 고맙다는 말을 전하고 싶다． 끝으로 독자 여러분들이 이 책을 통하여 한글 ２０１4를 좀 더
능숙하게 다룰 수 있게 되어 어디에서든 효탄 ２０１4를 사용할 때 많은 도움이 되기를 진심으로 바란다．

ae

,

저자양숙희
